### Фазы проекта:
1) Анализ
2) Глобальное проектирование - архитектура
3) Детальное проектирование
4) Реализация - программирование
### Построение модели среды:
- Анализ поведения системы
- Анализ данных
### Функциональное моделирование: SADT
- IDEF0, IDEF3 - Ориентированы на разработку ПО
- DFD (Data Flow Diagrams)
- UML (Unified Modeling Language)
- BPMN (Business Process Model and Notation) - Детализация системы
- C4 (?)
### CASE
CASE-средства (Computer-Aided Software/System Engineering) - программные инструменты для удобства разработки и сопровождения информационных систем
### IDEF0
Используется для моделирования бизнес-процессов в системах и имеет развитые процедуры поддержки коллективной работы. Схожа с UML, DFD
### IDEF3
Методология моделирования и стандарт документирования процессов в системе. Продолжение IDEF0 для детализации бизнес-процессов.
### BPMN 
Business Process Model and Notation. Нотация используется для описания процесссов нижнего уровня. Алгоритм выполнения процесса
### UML
Unified Modeling Language. Унифицированный язык объектно-ориентированного моделирования. Схожа с IDEF0
### DFD
Data Flow Diagrams. Диаграммы потоков данных - применяется для отображения процессов "вход=выход". Схожа с IDEF0

## IDEF0
- **Внешние сущности** - материальный предмет или физическое лицо, представляющее собой приемник или источник информации. Внешний по отношению к системе
- **Процесс** - преобразование входных потоков в выходные
- **Накопитель данных** - абстрактное устройство для хранения информации
- Поток данных - информация передаваемую через некоторое соединение от источника к приемнику