### Уловки
1. Оттягивание возражения (например, когда нужный довод не приходит в голову сразу)
2. «Напирать» на довод, который неудобен противнику
3. «Злостное отрицание» доводов
4. «механическая» — не давать противнику говорить
5. «призыв» или «довод к городовому»
6. «чтение в сердцах» - софист не столько разбирает ваши слова, сколько те тайные мотивы, которые заставили вас их высказывать
7. «ложный отвод довода» - утверждение того, что довод не относится к предмету спора
8. Выведение противника «из равновесия» - раздражить противника и вывести из себя (психологическая)
9. Расчет на медленность мышления и доверчивость
10. Ставка на ложный стыд - "общеизвестно, что", "вы не станете отрицать, что" / когда слова одни, а смысл в дургом
11. «Подмазыванье» аргумента - лесть/проявление излишнего уважения, чтобы противник согласился
12. внушение - особенно огромна роль его в устном споре. Кто обладает громким, внушительным голосом, говорит спокойно, отчетливо, самоуверенно, авторитетно, имеет представительную внешность и манеры, тот обладает, при прочих равных условиях, огромным преимуществом в устном споре
13. Повторение - повторение по несколько раз одного и того же довода
14. Перекладывание бремени доказательства
15. Риторический вопрос - заставляет аудиторию согласиться с позицией

# Спор
Спор - процесс отстаивания противоположных точек зрения
противоположные - несовместимые!
Тезис и антитезис. Антитезис может быть сформулирован очень по-разному
Пропонент - предлагает позицию (тезис)
Оппонент - тот, кто отрицает истинность тезиса (выдвигает антитезис)
Бремя доказательства лежит на пропоненте
Истина рождается в дискуссии (одном из видов спора)
Виды спора:
- Дискуссия
- Диспут
- Дебаты
- Полемика
Вопрос-ответные процедуры в споре
- Риторические вопросы
- Уточняющие, проясняющие вопросы  -  реальные вопросы (для восполнения информатики)
- Вопрос как "оттягивание доказательства" (позволительная уловка)
- Вопросы с ложными пресуппозициями - вопросы,
- Майевтика - вопросы Сократа, которые подводят к нужному выводу
Модель критической дискуссии
1. Стадия конфронтации
2. Стадия открытия дискуссиии