# Лекция 1
**7-6 век** до нашей эры в Древней Греции в Милете - 17 век нашей эры
Философия - альтернатива мифу

Фалес - 1 философ. Бедный, отправился в Египет чтобы учиться
"Смотреть на звезды ради того чтобы смотреть на звезды"
Упал, оскорбила служанка и он обиделся
Вовремя обидеться: собрался все маслодавильни (3-4)
До того как возникла философия был миф
Миф: сакральное знание ^1ccb20
1) нельзя произвести деление на существенные и несущественные признаки - *чувственная конкретность* (Архэ - первоначало - требование систематизации знаний)
2) привязываем к конкретной ситуации - *ситуативность* (Знание обладает самоценностью)
3) процессуальность / ритуальность (Объяснение + предсказание: объяснение на основе которого можно построить предсказание, а также возможность проверки)
4) герметичность (Проза)
 **¬**маслины - (Деметра, Поставки)
Была *память*:
- Сложность (запомнить тяжело)
- Вероятность ошибок (при передачи нескольким людям)
- Поиск - проблема навигации (что там в 15 главе какой-нибудь книги)
Греки придумали поэзию, изобрели **Гекза́метр** (шестеромерный стих)
Стало *понимать*
Фалес написал о природе и все до Сократа делали так же

Когда начинает учить что-то новое, нам необходимо
- Язык
- Модель
- Модель может существовать на фундаментальном уровне и на прикладном
- требование оптимизации / систематизации
Фалес изобретает матрицу теоретического познания

**17 век** - возникновение классической науки - (логические и эмпирические элементы - методы и математическая структура) - альтернатива мифу - 1 понимание мифа
Есть множество теорий действующих одинаково, но несовместимых друг с другом
(болеешь -> алмихим/теология/наука -> малина -> выздоровел)

2 понимание философии
Философия - метанаука, царица наук, наука наук

**19 век**
Сделать наукой историю (социально-гуманитарное знание)
период изучения прерывается периодами научной революции

**сейчас**
Критика (критерий) схемы управления желаниями и тд

философия - любовь к мудрости
софОс - мудрец -> философ - любитель мудрости
любовь - стремление

Тезис Фалеса: "Всё есть вода"

# Лекция 2
Было найдено противоречие между арифметикой и теорией множество
Невозможно аксиоматизировать арифметику, значит косяк в теории множеств. Рассел "В теореме о несуществовании наибольшего кардинального числа" есть тонкая ошибка. После 16 лет Рассел признал, что ошибки нет
С теорией множество всё нормально, арифметика - очевидна. Значит ошибка в связке. Проблема была найдена в A | -A.

Аристотель - отец теории доказательств. Требования к мышлению
Поле, на котором работает Аристотель - познание.
Нам дан единичный предмет.
Познание:
- относим предмет к классе предметов. дано единичное, познаваем общее
Общее фиксируется понятием. У любого понятия есть 2 характеристики: **Объём**, **Содержание**. Добавляем содержание -> Уменьшается объём (был просто человек, добавили понятие "образованный", стал "образованный человек"). Данная операция называется **ограничение**. Появляется вопрос "до коле?"
1) Первый теоретический запрет: никакое добавление признаков не даст единичный предмет.
Для познания мы требуем **воспроизводимость**.
ПОНЯТИЯ ОПРЕДЕЛЯЮТСЯ, ПРЕДМЕТЫ НЕТ
Библию невозможно научно познать в силу этого требования
"лягушка это супер крутая мега хрень которую хочется взять и запухнуть себе в рот, я этого так и не сделал и с тех пор я такой"
мы познаём жертвую определённым количеством признаков (физик описывает общее движение объектов, а не конкретно лягушки)
Операция обобщения -> операция уменьшения понятия, путём увеличения объёма
Понятие + предметное поле -> понимаем что делать - базовые понятия
1 предел - понятия, которые описывают предельное поле
весь набор предметных полей
сущность - носитель признаков, качеств и свойств
у любого предмета есть сущность (V =  max)
идентифицируется сущность, даётся определение сущности
находит 12 понятия (у нас в курсе будет 5):
1) Время
2) Качество
3) Количество
4) Место
5) Сущность
Чтобы определить человека достаточно 3х вещей (что где когда, сущность время место)

В одно и то же время, в одном и том же месте, в одном и том же качестве, в одном и том же количестве (теория доказательств)
1) тождество (C = C)
2) исключение 3 C | -C 
3) C ^ -C

теория определений + теория доказательств = теория аргументации
понятие + понятие = суждение
суждение + суждение = умозаключение
Органом - сборник логичных трудов Аристотеля
удовольствие мыслить иначе

1) считаем условие по умолчанию истинным **безопасность**
2) исключаем фактор времени **гарантия**
3) исключаем себя **абстракция**
Рациональность работает в ситуации безопасности: она даёт систему гарантий, мы имеет дело с чистой абстракцией и жертвуем реальным

# Лекция 3
Классическая наука = эмпиризм + рационализм. Сегодня про эмпиризм
1) Проверяются **все** теоретические положения
2) Френсис Бэкон: методы применяются при решении задач. Проверяются **только** теоретические положения необходимые для решения задач.
3) Идолы (предрассудки): авторитет (Аристотель и лебеди), самопонятность (но не даёт понимания), подмена понятий, ссылка на человеческую природу
	Пытаемся найти проблему там, где мы её изначально не видим ^
4) Опыт имеет дело с единичными вещами, поэтому не может гарантировать знание. Теория: A или B или C (теория). Если не B и не (эмпирический опыт) C -> A (реконструкция).
5) Откуда брать теоретические посылки: упорядочить данные (Бэкон придумывает табличный метод: качество - **причины**. так как причин множество, то получается, что причины **связаны**)
6) Набор гипотеза неплохо бы проверить. А связано с В. Получаем **индукция**: полная и неполная. Появляется знание о том, что неполная индукция является возможной. Неполная индукция подтверждается математическим аппаратом
Таким образом становится задача развития математики для получения Теорий
Опыт -> передача. *Локк*: ощущение -> восприятие (через повторяющиеся признаки) -> представление (через повторяющиеся признаки) -> поняние.
Наоборот: теория <- математический аппарат <- мышление
%% Я нежно люблю бабушек, пока они не становятся телевизором %%
%% Главное вовремя закрыть рот %%

# Лекция 5
### Иммануил Кант "Критика чистого разума"
- Что я могу знать?
- Что я должен делать?
- На что мне позволено надеяться?
- Что такое человек?

# Лекция 6
Как пользоваться умом
И. Кант - "**Мужество** пользоваться разумом", **трусость** и ленность (страшно брать ответственность на себя, лень думать)
опекуны - источники: **книга, священник и врач**
Критика <- критерий. Набор того, что я могу знать, что я не могу знать?
1.Книга - теоретическое знание
Теретическое знание:
1) объект располагается в пространстве и времени
2) социальный процесс
*чудо - ситуация в которой происходит наименее вероятное событие, согласующиеся с законами природы*
2.Священник - практическое знание - Критика практического знания -  Что я должен делать?
(Свобода - это ситуация в которой я беру на себя ответственность за свои действия)
Поступай с другими так, как хочешь, чтобы другие поступали с тобой. А есть ты мазохист..?
Что я должен делать? Прислушиваться к своему внутреннему долгу
3.Врач - искусство - критика ... - то, что я смею надеяться. Мост между теоретическим знанием и этикой (1. и 2.)
*Не давайте Богу советов*
Быть счастливым vs стремиться к тому, чтобы быть достойным счастья. Мы надеемся

Фуко:
Когда мы спрашиваем, что я должен делать - вопрос воли и желания. И этой областью этики является поступок
При обязательствах совесть меняется, оправдывает поступки
(Экономика влияет на желания, заставляет хотеть (ипотека), и люди молчат, не высказываются, оправдывают своей совестью свои поступки, а не из вне)
Суждение / правила -> знание
Лингвистика - прекрасный способ манипуляций

Истина = власть
Что такое человек?

Для того чтобы получить достоверную **истину** я буду сомневаться в том, в чем не усомнится ни один здравомыслящий человек
Сдвиг смыслового ударения
истина -> здравый смысл
отсутствие здравого смысла - безумие
В то время безумие - юридический термин. Безумие - вина, а не беда, её признаёт судья
Наказание за безумие - изоляция (в то время используются альтернативные меры наказания)
Срок: до исправления
В то время создаётся сеть "исправительных учреждений"
Исправление процесс преобразования неправильного субъекта в правильного
Правильный субъект: чувственность - способность восприятия, воля - направление себя к действию, разум - инструмент отчёта в том, что происходит
Неправильные субъекты обладают противоположным восприятием реальности
Во Франции в то время такая сеть учреждений !вне закона!
Таким образом субъект лишается голоса
В то время в системе 1/3 населения Парижа
Безумие:
- Критика власти
- Недоторождение
- Мезальянс
- Азартные игры
- Слишком громко поёт
*Понятие нормы* ^ - это ненормально 
Норма - кодекс или процесс разспознования
Реакция: внимание + страх
Когда я хочу перестроить здание (познание) мне мало статья архитектором (план) запастись материалами (базовые истины) нам нужна территория (правила морали), где мы будем жить,
Правила морали:
- избегай крайних убеждений
- соблюдай традиция той местности, где живёшь
- ...........................
Таким образом Декарт описывает режим **анонимности** 
Отправляя своё сочинение учёным мужам Декарт теряет анонимность и становится автором. Автор имеет дело с сообществом. Обсуждая сочинение с Декартом признаётся легитимность сочинений Декарта. Прислали возражение - диалог. Не прислали - согласны
Институт авторства ложится в основание науки
Получение новых истин меняет понятие нормы
Удерживаем волю в границах интеллекта - не работает
Воля удерживается волей
Способ - страх
Физическая ломка пропадает за 2 недели
Болезнь:
- Организм
- Среда
- Генетика
- Ментальные заболевания
--
Субъект:
- мысли
- деятельность
- система ценностей
#### Личность
Новоевропейский субъект

Личность (с латинского persona - маска). Маска - род - история
Далее разрывается связь между идентичностью и идентификацией

У меня есть позвоночник, каюсь, грешен

Индивид -> экран. Человек прячется за какой-то причиной (женщина, которой понравился муж её покойной сестры. В итоге оказывается, что он ей не нужен)

Желание живёт запретом

Субъект -  (лат. Subjectum) - основание привязывается к cogito. Структура субъекта
- Чувства
- Воля - (не влияет) желание
- Разум
Удерживать волю в границах интеллекта

Человек:
- Лингвистка
- Медицина

*Экзамен*: скорая на экзамен: вызвать из цели того, чтобы искренне помочь человеку действуя по доброй воле или чтобы окружающие не посчитали жестоким преподавателем которой готов смотреть на страдания 
[[#^1ccb20|Про Фалеса]]
>Как говорил мой дед: у каждой бабы есть секрет
>а

как-то так
>[!Ну, да]
>Блаблабла